---
title: 代码之外：如何给自己设定好职业目标
author: 向阳
pubDate: 2024-09-21
tag: 'idea'
description: 代码之外：如何给自己设定好职业目标
draft: true
---

上一片文章我们讲到我们应该将我们的工作当作一项商业活动，这篇文章中，我会讲一下应该如何制定我们的业务目标。

每个人都是独一无二的，我们各自制定的职业目标肯定也不相同。但是，不管你想要实现什么样的目标，你都要先明确你的目标是什么。我发现大都数人要买缺乏对自己人生目标的具体认知，要么就是没有尽力去实现自己的目标，浑浑噩噩的度过自己的一生。这是大多数人的状态。

其实大多数开发者都害怕为自己的职业生涯制定一个长远的规划，因为害怕在设定规划之后就只能一往无前的去做。他们都希望自己还能拥有各种选择，当出现“这条路错了怎么办？”或者“如果我不喜欢自己选的这条路又该怎么办？”这些问题的时候还能给自己留有退路。

有很多开发者甚至都没有花一点心思去仔细思考过这个问题。为了安逸，他们更倾向于遵循别人已经设定好的路线（这大概跟我们的教育体系有关）。要开拓一条自己的路线确实很艰难，所以我们都拒绝这么做。于是，我们会在一家公司一直工作下去，知道有更好的工作机会出现或者被公司裁员。

不管由于什么原因，你还没有为自己的职业生涯设定目标，现在都应该去设定一个目标了。不要拖延，就是现在。没有一个明确的目标、随遇而安只会让我们在现在这个竞争与越来越激烈的大环境中寸步难行。

## 如何设定目标
现在我们知道了自己需要设定一个目标，那具体要如何做呢？最简单的就是在你心中设定一个大目标，然后再将这个大目标拆分成小目标。因为我们很难预测远期可能会发生的事，所以我们的大目标通常不会非常的明确。但是没关系，我们制定的大目标也不需要非常的具体。它只要能给你提供一个清晰的方向就可以了。比如我们要开船去澳大利亚，我们没必要立刻就知道要驶向的港口的精准经纬度。我们可以直接上船、朝着澳大利亚的方向前进。随着我们的船离目的地越来越近，我们就能够获取到更多的数据，从而到达目的地。所以，在我们启航后，我们只需要知道是离目标越来越近还是越来越远就好了。

我们制定的大目标不需要那么具体，但是方向一定要清晰，能够让你知道自己是在向他前进还是离他越来越远。对于我来说，我的目标一直都是能够走出去，为我自己工作。

一旦你明确了自己的长远目标是什么，接下来就应该是制定路线，拆分大目标为小目标。思考一下我们当前距离达到我们的大目标还有多少事要做，然后讲这些事情进行拆分，形成一个个里程碑。·

如果你可以通过小目标一直驱动自己前行，逐渐靠近大目标，那最终你一定可以到达目的地。设定大小不同的目标，确保一直你向着自己的大目标前进，这一点非常重要。比如你给自己设置了一个年度读书目标，阅读10本技术书籍，或者是学习一门新的编程语言。这个年度目标就可以成为你达成你大目标的一个小目标。同样的，年度目标也可以被拆分成小目标。比如10本技术书籍，每月读多少、每周读多少，或者每天读多少页。

较小的目标可以让我们航行在自己的航线上，激励自己保持航向大目标。如果你制定了一个大目标，但是没有拆分成小目标，首先你可能不知道你的航向是否有了偏离，其次，大的目标通常让我们望而生畏。

## 追踪你的目标
目标制定完成之后，你应该定期追踪自己的目标，必要时，还需要对自己的目标进行调整，以确保我们不会出现在海上航行了几十海里才发现自己的航向有了偏离的情况。

你应该定期的核对自己的目标。这有助于我们在有必要时对目标进行调整，通常我们会在每周末先总结上周设定的目标，再定下下一周需要完成的目标。这种方法同样适用于每月、每季、每年。

反思自己在短期和长期取得的里程碑对我们完成大目标时非常有帮助的，你能够清楚的知道自己在完成大目标上是否取得了进展，或者是否需要对自己的目标进行一些调整。

