---
title: 代码之外：如何经营自己的职业生涯
author: 向阳
pubDate: 2024-09-21
tag: 'idea'
description: 代码之外：如何经营自己的职业生涯
draft: true
---


大多数的程序员职业生涯应该都是类似的，从学校毕业，然后通过校招，进入一家企业，经过两到三年左右的沉淀，会跳槽到下一家公司，为新的雇主继续工作；两年之后再重复之前的动作，直到自己职业生涯的末期，或许转管理、或许转行……

这篇文章就跟大家聊一聊应该如何经营自己的职业生涯。

## 拥有商业的心态
大多人从职业生涯一开始就犯了几个严重的错误，其中最大的错误应该就是不能把自己从事的事业当一桩生意来看待。当我们为了谋生，一头扎进写代码的世界时，其实我们铁匠铺里打铁的铁匠没有什么差别。

所以我们应该拥有商业的心态，这种心态对于管理自己的职业生涯规划非常重要。因为只有你开始把自己当作一家企业去思考的时候，你才能做出正确的商业决策。但是，如果你已经习惯了领一份固定的工资，这就会很容易让我们产生另一个心态（也是大多数人的心态）—— 你只是在为这家公司打工。尽管在你职业生涯的某个特定的时间段内，你确实在为公司打工，但是我们不能让这个特定的角色固化我们的整个职业生涯，这一点对我们来说是非常重要的。

我们应该把我们的雇主当作我们自己软件开发企业的一个客户。虽然我们可能只有这么一个客户，我们所有的收入都是从这一个客户这里得来的，但是这种观念理解雇佣关系的方式可以调整我们的心态，将我们从仰人鼻息的打工人的弱势地位转换成为自我治理的主动地位。（其实很多真正的公司也就只有一个大客户，它们从这个客户手中获得大部分的收入。）

## 经营自己的企业
单单把自己当作一家企业来思考，这并不会给你带来太多的好处，因为只是转变一下思考问题的方式而已。要想从中有所收获，你必须要弄明白如何思考。

我们可以先从思考企业是有什么构成的开始。有两样东西是成功的企业必须要拥有的 —— 服务或产品。不能提供产品/服务的企业是没办法赚钱的，因为没有东西能卖。所以这里我们要思考你有什么东西可以出售给你的客户，你的产品或者服务是什么？

作为软件开发者，或许你有自己真实的软件可以卖，但是大多数开发者卖的是开发软件这项服务。通常我们售卖的这项服务其实就是把一个想法变成一个数字化现实产品的能力。

其实只是想一想“作为一家企业我能提供什么”，就会对你如何思考自己的职业生涯产生很深的影响。就像企业一样，我们也需要不断地改进和完善自己的产品。作为一名软件开发者，我们的服务具备有形的价值，我们要传达的不仅仅是这款软件的价值是什么，还要让它比其他成千上万的开发者提供的服务更优。

这样我们就需要把自己推向营销。同时，有一点很重要：你还需要认识到，单单只有服务或者产品是不够的。想要赚到钱，你就必须能够让你的潜在客户了解你的产品或服务。这是商业社会的一条核心真理，全世界的公司都认识到了，这也是他们在市场营销上投入重金和大量精力的原因。

我们作为提供服务的软件开发者，也应该关注市场营销。产品营销做的越好，你就能更你的服务定越高的价格，也越有机会吸引到更多潜在的客户。

可以想到，大部分开发者在刚入行的时候并不是以这种方式来规划自己的职业生涯的。大多数人都是一头扎在工作中，根本做不到“非凡”。

我们应该做到的是：
- 专注于你正在提供什么样的服务，以及如何营销这项服务；
- 想方设法提升你的服务；
- 思考一下，你可以专注为哪一特定类型的客户或行业提供特定的服务；
- 集中精力成为一位专家，专门为某一特定类型的客户提供专业的整体服务（作为一名开发者，你只有专注于一类客户，才能找到顶尖的岗位）。

另外，我们还需要思考一下如何宣传我们的服务，如何更好的找到我们的客户。大多数开发者在写好一份简历之后，就随意丢给一些公司和招聘人员。但是，当我们把职业生涯当成一家企业时，你还觉得这是你拓宽潜在客户的最佳途径或者说是唯一途径吗？当然不是，大多数成功的企业都会开发出让客户主动上门购买的产品或服务，他们才不会一个接一个的追逐客户

在后续的文章中，我们会讨论一些技巧，通过这些技巧，即使你做同样的事，也可以帮助你成为对市场更有敏锐度的开发者。