---
title: 2022-2023，总结、反思、计划
author: 向阳
pubDate: 2023-01-02
description: 个人年终总结
tag: 'Essay'
---

### 2022 年初定下的哪些目标

1. 《前端开发核心知识进阶》 这本书看完了，感觉内容有点碎，也有点乱，算是买的一本不算好的书。
2. 《JavaScript 高级程序设计》 完成进度 100%，这个其实应该在 2021 年的时候就应该看完的，但是一直拖着，今年终于是过了一遍。
3. 《JavaScript 设计模式》 这本书看了目前只看了一个开头。
4. 要看完 《vue 设计与实现》 这本书，目前进度只有 5%。
5. 要看完 《mini-vue》 视频课程，目前没有进度，看了一点之后发现内容并不是我想要的，所以这一部分的钱算是白花了。
6. nest.js 原计划是要做一个实战的，然后给小程序写接口，但是小程序后来用了云函数，所以 nest.js 就搁置了。
7. electron 工作中一直在用，而我也是负责这一块的，所以就还好，算是完成了吧。
8. TypeScript 基础的用法是会的，但是体操还是不会，类型体操的小册还是要过一遍才行。
9. 测试相关的内容目前还没有开始真正的深入，对 vitest 和 jest 有一些了解，但是不多，并不深入。在工作中也没有使用的场景，所以这一块暂时准备搁置。
10. 关于算法，每日一题应该是要坚持的，但是我只坚持了大概一个月，后边还是要重新捡起来。

2022 年的目标完成度大概只有 30%的样子，不过在这期间看了一些其他的书《乔布斯传》、《我曾走在崩溃的边缘》、《小米创业思考》、《巴菲特之道》，这些算是一些额外的收获。

对了，心心念念的个人网站在经历过几次改版之后也总算是搭建好了。用的 astro，不得不说，真挺好用。

### 2022 年经历的一些事

在这一年也换了一份工作，因为公司的资金链断掉了，我对这家公司的感情很深。这是我毕业之后的第一家公司，入职之后带我的人对我也很好，leader 对我也很好，但是之后带我的那一批人走了，部门中新来了一批，我总觉得来的这一批没有之前的那一批好，包括各个方面。我很感激，空杯、斩雾、钟灵、十月、蛋黄、风慕、漂少、阿成、舟隐、饭饭，还有四个测试姐姐，盟主、蓝莓、薄荷、橙子；还有设计部门的猫夏、蜜蜂、罗峰；运营部门的羽竹和依米，还有我一直还在联系的阿成。我当然可以一笔把这些名字都带过，但是我不想，我害怕以后我会忘记。

在之后找工作的过程还算是比较顺利的，面试的机会很多，但是可能是自己没有准备好，所以最终只拿到两个 offer，第一个 offer 的面试过程很好，面试官也很好，是我喜欢的面试风格，我也去入职了，但是因为不喜欢内网的网络环境，我还是选择离开了，我承认，当时是有点冲动的。第二个 offer 就是现在就职的这一家了，公司整体的技术氛围不是很好，因为当时已经有接近一个月的时间没有工作了，所以就推掉了众安的二面，直接来了现在的这家。怎么说呢……，有利有弊叭。

### 反思

2022 年，年初定下的目标没有很好的完成，包括技术上的，也包括职业规划上的，都做的很不好。现在 2023 年了，25 岁，留给我的时间不多，2023 年，需要重新规划。

### 2023 年的计划

#### 要读的技术书

1. 《Vue.js 设计与实现》
2. 《JavaScript 设计模式与开发实践》
3. 《JavaScript DOM 编程艺术》
4. 《精通 CSS》
5. 《算法导论》
6. 《深入 Node.js》
7. 《数据库系统概论》

#### 技术之外的书

1. 《软技能，代码之外的生存之道》二刷
2. 《刻意练习》
3. 《证券分析》
4. 《从 0 到 1》
5. 《富爸爸穷爸爸》
6. 《置身事内》

#### 掘金小册

1. 《深入浅出 vite》
2. 《基于 vite 的 SSG 框架开发实战》
3. 《前端调试通关秘籍》
4. 《TypeScript 全面进阶指南》
5. 《TypeScript 类型体操》
6. 《JavaScript 函数式编程指南》
7. 《基于 Node 的 DevOps 实战》

#### 开发

1. 完成小程序的开发
2. 如果有可能的话，开发一个 flutter 版本的小程序
3. 其他的暂无计划

#### 源码

1. 过一遍 vue.js 的源码
2. vueuse 常用方法的源码
3. React 源码
4. emmmmm，这个大概率只能完成第一条和第二条，因为现在对 React 这个框架都还不熟悉

### 对于工作

现在的这份工作很舒适，早上八点半到下午五点半，几乎不加班，工作内容也很轻松。但是我觉得它不是很适合我，不是说我想卷，这里的组织框架以及开发流程都太过松散，没有规范，甚至开发的代码风格都不一样，这对以后的职业发展非常不利。所以我还是准备在今年年中房子到期的时候重新换一家。这次在找工作，一定不能着急。

### 对于生活

最近喜欢看一些制作美食的视频，看完之后就想跟着做一遍，emmmmm……，这其实不太好，以后还是要节制，少看这种视频。

准备买一个单反相机，周末的时候多出去走走，记录路上的风景……

等天气稍微暖和一点的时候，晚上跑步这件事还是要捡起来，感觉身体状况不断变差……

先记录这么多叭，以后想起其他的再补充……
